- Agora vamos tratar de modelos de protocolo que as empresas podem adotar para preservar a saúde emocional
- dos seus trabalhadores. Então vamos lá, pessoal. Precisamos discutir que diagnosticar o assédio,
- identificando o agressor, investigando o seu objetivo e ouvindo as testemunhas, isso de acordo com a
- entrada do registro no canal de denúncia ou então a avaliação do empregador quando ele recebe
- essa notícia que tem algum colaborador sendo assediado. Avaliar a situação através de ação integrada
- dos recursos humanos ou da SIPA quando existente no departamento. Empresas como a estrutura de RH e
- SIPA vão trabalhar em conjunto para identificar qual foi o núcleo que deu origem àquele assédio
- moral, ok? Logo em seguida, buscar através de diálogo modificar a situação, reeducando o agressor,
- com isso não seja possível
- Caso isso não seja possível, deverão ser adotadas medidas disciplinares contra o assediador, inclusive
- sua demissão, se necessária. Então, o primeiro passo é investigar. Segundo, adotar processos de
- avaliação, se de fato isso está acontecendo em um ambiente de trabalho.
- e aí identificando o agressor e reeducá-los, né? Dá um treinamento de liderança, dá um treinamento
- de comunicação assertiva, dá um treinamento de relacionamento interpessoal, ou seja, fazer com que
- ele tenha apreço por relacionar com outras pessoas, sendo líder ou liderado, ou colegas de trabalho.
- e isso vai fazer com que ele seja reeducado. Se não melhorar, a empresa pode tomar medidas disciplinares,
- inclusive uma demissão. Oferecer todo apoio médico e psicológico à vítima, caso já tenha sido
- demitida, a sua readmissão. A empresa avalia o histórico do acontecimento, identifica que a vítima
- pediu demissão
- e aí saiu da empresa para evitar problemas. Ela pode, inclusive, ser convidada a reingressar se a empresa
- demitiu o assediador, ok? Oferecer a ela um suporte psicológico, isso está muito ligado à área de
- saúde e segurança do trabalho. Hoje, com a alteração da norma regulamentadora 01, que trata dos
- riscos psicossociais, nós temos aí o suporte psicológico sendo ofertado pelas clínicas médicas.
- E fiscalizar suas propostas a fim de evitar
- a prática de qualquer tipo de assédio adequando ao ambiente de trabalho, alterando o contrato de trabalho
- do assediador ou até mesmo demitindo no base do artigo 482, sendo aí a justa causa. Então, a empresa
- se identificar que o empregado realmente pratica e sabe do que está fazendo relacionado ao assédio
- moral, pode ser inclusive um motivo de justa causa. Agora, nós vamos avaliar que, além dessas medidas,
- a empresa pode exigir, caso
- de abalos de saúde física ou psicológica do empregado decorrente do assédio à emissão do CAT,
- que é a Comunicação de Acidente de Trabalho. Veja você, a empresa, ela reconhece que tem um trabalhador
- com problemas psicológicos, vítima de um assédio moral ou sexual, e isso pode ocasionar uma doença
- de afastamento. Então, em conjunto com a Clínica de Saúde e Segurança do Trabalho, é feita uma
- avaliação se isso pode ser
- caracterizado como uma doença que está sendo adquirida do trabalho, uma doença psicológica, uma
- doença emocional, e aí está muito ligada a parte da avaliação psicológica. E se considerado que
- isso foi adquirido no ambiente de trabalho devido à exposição ou pressão que a pessoa sente,
- na verdade, que ela passa, na verdade, a empresa está obrigada à emissão da CAT, que é uma comunicação
- de acidente de trabalho, e aí esse afastamento é considerado
- um acidente de trabalho. É importante estabelecer diálogo sobre os métodos de organização do trabalho
- conforme o fato, o fator de prevenção e reflexão, ou seja, promover sempre treinamentos, publicar
- notícias, aplicar dinâmicas de grupo, trazer à luz este tema no grupo de pessoas para que haja respeito.
- Para conscientizar os trabalhadores, é importante a realização de seminários, palestras e outras
- atividades voltadas à discussão do problema. Ou seja, é muito importante que exista ali, periodicamente,
- um calendário de atendimento a essa exigência. Isso para preservar exatamente o ambiente da organização.
- Em razão de sua crescente importância e seus efeitos perversos com a sede moral no ambiente de trabalho,
- deve ser debatido de forma séria e comprometida, não só pela classe trabalhadora e pelos empresariados,
- mas por toda a sociedade. Então devemos atuar muito além do ambiente das empresas, inclusive, se possível,
- dialogando com a sociedade, publicando os treinamentos que são realizados nas redes sociais, comunicando
- com os clientes que a empresa possui protocolos
- de combate ao assédio, isso é fundamental. Desmissificar a questão do assédio moral no local de
- trabalho é o caminho seguro para prevenir, erradicar sua presença onde já estiver sendo instalado.
- Então a empresa está diretamente trabalhando contra este mal. Mal que ela mesma pode corrigir com
- métodos, com protocolos como esse que a gente está comentando aqui nesta aula.
- protocolos da empresa, aplicação de ações imediatas de combate ao assédio moral, é o que a gente
- vai ver agora. A gente tem aqui o Rapor, né? Promoção do Rapor, que é uma técnica muito utilizada
- pela programação neurolinguística, promoveu o Rapor, que é, um significa trazer de volta ou criar
- uma relação
- O conceito do rapport é originário da psicologia e é utilizado para designar a técnica de criar
- uma ligação entre empatia com a outra pessoa para que se a comunique com menos resistência. E quais
- são as dinâmicas que a gente deve utilizar neste protocolo prático de entrega de prática do rapport
- no ambiente de trabalho? Nós temos aqui o aperto de mão. Veja você, sempre que possível, inicie
- uma conversa com um aperto de mão vertical.
- Você pode dar um aperto de mão, que significa igualdade de entendimento e respeito. Chegou para o
- colega, vamos tratar desse assunto? É isso. Você está trazendo a luz ao tema, você está resolvendo
- o problema de maneira muito objetiva, você quer diálogo, você está trazendo a aproximação, a empatia,
- se colocando à disposição para resolver um determinado conflito. Outro é a técnica do espelhamento.
- Em uma situação de conversa, tudo que o seu interlocutor fizer, você vai copiar, ok?
- A pessoa está sentada, de braço cruzado, você cruza o braço. A pessoa está sentada, mexendo com
- as mãos, você mexe as mãos. A pessoa levanta, você levanta e é isso, a comunicação é técnica
- do espelhamento. Por exemplo, cruzar os braços, você espera um pouco e cruza também. Deve-se espelhar
- o gestual, isso ajuda a ter mais empatia, ok? Trazer um ambiente mais legal, sempre utilizando ali o
- sorriso no rosto do pessoal.
- Contato visual, essa é a forma mais natural de mostrar interesse a um assunto. Por quê? Talvez como
- você faça uma solicitação, por exemplo, pelo WhatsApp, que é muito comum, uma vírgula mal colocada
- pode interpretar um problema gigante, né, pessoal? Então é legal você levantar, você ir lá perguntar
- à pessoa, ter o diálogo. Existem estudos que afirmam que o percentual de contato visual ideal é em
- uma conversa de 74%. Mantenha sempre, se possível, o olhar
- direcionado na pessoa. Isso vai trazer resultado para o que você almeja. Interrupções. Quando você
- interrompe o outro, está perdendo a chance de deixá-lo explicar com a sua real necessidade, ou seja,
- você irá demorar muito mais para encontrar maneiras de ajudá-lo. Veja você, né? O colega está
- ali explicando sua necessidade, ou então contando um problema que precisa de solução. Você tem que
- deixar a pessoa terminar
- de desenvolver o assunto, para depois, sim, você ter o espaço de fazer o seu comentário,
- sua recomendação, sua sugestão, seu posicionamento, mas nunca interromper, né? Isso é questão
- de educação e isso traz muitos benefícios em um diálogo.
- Diálogo. Fale de maneira calma. Ao conversarmos com tranquilidade e devagar é transmitida uma imagem
- de confiança. Manter o mesmo tom de voz na conversa. Isso será fundamental para estabelecer uma conexão
- e empatia. Vejam vocês. Nunca se emocionar, né? Controle suas emoções, pessoal. Se você tem conhecimento
- e bons argumentos e você só precisa respirar,
- aguardar o momento certo, falar de maneira pausada, nunca acelerar, nunca levantar o tom de voz e se
- promover um diálogo sadio em um ambiente de trabalho e combate o assédio moral na relação das empresas.